**Компьютерная программа** — список команд (инструкций) для компьютера. Команды могут быть любыми, например:

- считать информацию с клавиатуры;
- произвести арифметические вычисления (+, **−**, *, /);
- вывести информацию на экран.

В каждом компьютере установлено много разнообразных программ. Например, **Google Chrome**, через которую вы, скорее всего, проходите этот курс, — это программа-браузер. Она позволяет просматривать страницы сайтов в интернете. Программа **Skype** позволяет совершать звонки и обмениваться мгновенными сообщениями. В конце концов, сама операционная система, будь то **Windows, OS X** или **Linux**, тоже программа.

Для создания программ используются языки программирования. Выбор языка программирования, как правило, продиктован особенностями самой программы.
## Язык программирования

Язык программирования — набор определенных правил, по которым компьютер может понимать команды (инструкции) и выполнять их. Текст программы на любом языке программирования называется **программным кодом**.

Языки программирования бывают **компилируемые** и **интерпретируемые**. Если программа написана на компилируемом языке (**C, C++, Pascal**), то перед выполнением её нужно полностью проверить на наличие синтаксических ошибок и уже после этого перевести в понятную для компьютера форму — **машинный код**. Это делает специальная программа, которая называется **компилятором**.

Если программа написана на интерпретируемом языке (**Python, PHP, Ruby**), она не переводится в машинный код целиком. Вместо этого специальная программа, которая называется **интерпретатором**, идет по коду, анализирует его и выполняет каждую отдельную команду.

Существуют языки программирования, которые совмещают оба подхода (**C#, Java**). В таких языках код исходной программы сначала компилируется в промежуточный код (**байт-код**), а уже потом, во время выполнения, переводится в машинный код.

## Язык Python

Язык **Python** разработал голландский программист **Гвидо Ван Россум** (Guido van Rossum) в 1991 году. Гвидо был фанатом британского комедийного сериала «Monty Python’s Flying Circus», откуда и пришло название языка.

## Python 2 VS Python 3

Основные версии языка Python – **Python 2** и **Python 3**. Версия **Python 2** считается устаревающей, версия 3 — более новой и современной. Почему не откажутся от второй версии? Если коротко, **Python 3** не имеет полной обратной совместимости с предыдущей версией, а на **Python 2** написано очень много программ. У разработчиков нет возможности переписать всё на новую версию.

В нашем курсе мы будем пользоваться только **Python 3** и не будем говорить о **Python 2**.

## Преимущества Python

1. Это интерпретируемый язык программирования:
    - он не требует отдельного этапа компиляции;
    - программа на языке Python запускается прямо из исходного кода;
2. Это высокоуровневый язык программирования;
3. Это платформонезависимый язык:
    - программы на Python можно **создавать** на разных операционных системах (Linux, Windows, OS X);
    - программы на Python можно **запускать** на разных операционных системах (Linux, Windows, OS X);
4. Это [open source проект](https://www.python.org/downloads/source/);
5. Это простой язык;
6. Это [встраиваемый скриптовый язык](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA);
7. Это [динамический язык](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F), что упрощает написание несложных программ;
8. Для Python существует огромная библиотека классов на любой вкус.
## Недостатки Python

1. **Низкая скорость выполнения** по сравнению с такими языками, как C и C++;
2. Динамическая типизация языка — минус при написании сложных программ.

## Задачи, решаемые с помощью Python

Python подходит для решения широкого спектра задач. Разобьем их на категории:

1. **Системное программирование.** Встроенные в  Python интерфейсы доступа к службам операционных систем делают его идеальным инструментом для создания переносимых программ и утилит системного администрирования;
    
2. **Графические приложения.** Простота Python и быстрота разработки делают его отличным средством создания графического интерфейса. В состав Python входит стандартный объектно-ориентированный интерфейс к GUI API;
    
3. **Веб-приложения.** С помощью дополнительных [фреймворков](https://web-creator.ru/articles/about_frameworks) на языке Python (Django, Flask, Pyramid) можно создавать полнофункциональные сайты;
    
4. **Веб-сценарии.** Python поставляется вместе со стандартными интернет-модулями, которые позволяют программам выполнять разнообразные сетевые операции как в режиме клиента, так и в режиме сервера;
    
5. **Интеграция компонентов.** Возможность Python расширяться и встраиваться в системы на языке C++ делает его удобным для описания поведения других систем и компонентов;
    
6. **Приложения баз данных.** В Python имеются интерфейсы доступа ко всем основным [реляционным](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85) базам данных: Sybase, Oracle, Informix, ODBC, MySQL, PostgreSQL, SQLite и многим другим. С их помощью можно создавать приложения баз данных.

## Проекты, в которых используется Python

1. Компания Google использует Python в своей поисковой системе;
    
2. Компании Intel, Cisco, Hewlett-Packard, Seagate, Qualcomm и IBM, используют Python для тестирования аппаратного обеспечения;
    
3. Сервис YouTube в значительной степени реализован на Python;
    
4. Агентство национальной безопасности (NSA) использует Python для шифрования и анализа данных;
    
5. Компании JPMorgan Chase, UBS, Getco и Citadel применяют Python для прогнозирования финансового рынка;
    
6. Программа BitTorrent для обмена файлами в [пиринговых сетях](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%8C) написана на языке Python;
    
7. NASA, Los Alamos, JPL и Fermilab используют Python для научных вычислений.