В языке Python за одну инструкцию присваивания можно задавать значения сразу нескольким переменным. Делается это так:

```python
name, surname = 'Timur', 'Guev'
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)
```

Этот код можно записать и так:

```python
name = 'Timur'
surname = 'Guev'
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)
```

Отличие двух способов состоит в том, что множественное присваивание в первом способе присваивает значения двум переменным одновременно.

Если требуется считать текст с клавиатуры и присвоить его в качестве значения переменным, то можно написать так: 

```python
name, surname = input(), input()
print('Имя:', name, 'Фамилия:', surname)
```

Если слева от знака `=` в множественном присваивании должны стоять через запятую имена переменных, то справа могут стоять произвольные выражения, разделенные запятыми. Главное, чтобы слева и справа от знака присваивания было одинаковое число элементов.

Множественное присваивание удобно использовать, когда нужно обменять значения двух переменных. В Python это делается так:

```python
name1 = 'Timur'
name2 = 'Gvido'

name1, name2 = name2, name1
```

Обратите внимание, что для обмена значений переменных следующий вариант не сработает:

```python
name1 = 'Timur'
name2 = 'Gvido'

name1 = name2
name2 = name1
```

Дело в том, что инструкция `name1 = name2` полностью стирает старое значение переменной `name1`. Когда мы в инструкции `name2 = name1` присваиваем для переменной `name2` значение переменной `name1`, этим значением уже не является строка `'Timur'`, этим значением уже является строка `'Gvido'`.

## Примечания

**Примечание 1.** Названия переменных ничего не говорят интерпретатору о значениях в этих переменных, и даже в очень хорошо названной переменной не появится нужное значение, если мы сами его туда не запишем.

**Примечание 2.** Новое значение переменной вытесняет старое. Важно представлять, чему равно значение переменной в каждый момент времени.

**Примечание 3.** В качестве названия переменных запрещено использовать ключевые (зарезервированные) слова. К ключевым словам в языке Python относятся:

1. False;
2. True;
3. None;
4. and;
5. with;
6. as;
7. assert;
8. break;
9. class;
10. continue;
11. def;
12. del;
13. elif;
14. else;
15. except;
16. finally;
17. try;
18. for;
19. from;
20. global;
21. if;
22. import;
23. in;
24. is;
25. lambda;
26. nonlocal;
27. not;
28. or;
29. pass;
30. raise;
31. return;
32. while;
33. yield.